cn. xxa—XXIV. 21

esset, agitaret animo, temperare oculis nequivisse 3 8. tum
vidisse post sese serpentem mira magnitudine cum ingenti
arborum ac virgultorum strage ferri ac post insequi cum
fragore caeli nimbum. 9. Tum, quae moles ea quidve
prodigii esset, quaerentem audisse vastitatem Italiae esse:
’ pergeret porro ire nec ultra inquireret sineretque fata in
occulto esse.

XXIII. Hoc visu laetus tripertito Hiberum copias traiecit
praemissis, qui Gallorum animos, qua traducendus exercitus
erat, donis conciliarent Alpiumque transitus specularentur,
Nonaginta milia peditum, duodecim milia equitum Hiberum
traduxit. 2. Ilergetes inde Bargusiosque et Ausetanos et
Lacetaniam, quae subiecta Pyrenaeis montibus est, subegit,
oraeque huic omni praefecit Hannonem, ut fauces, quae
Hispanias Galliis iungunt in potestate essent. 3. Decem
milia peditum Hannoni ad praesidium obtinendae regionis
data et mille equites. 4. Postquam per Pyrenaeum saltum
traduci exercitus est coeptus, rumorque per barbaros
manavit certior de bello Romano, tria milia inde Carpeta-
norum peditum iter averterunt. Constabat non tam bello
motos quam longinquitate viae inexsuperabilique Alpium
transitu. 5. Hannibal, quia revocare aut vi retinere eos
anceps erat, ne ceterorum etiam feroces animi inritarentur,
supra septem milia hominum domos remisit, quos et ipsos
gravari militia senserat, Carpetanos quoque ab se dimissos
simulans.

XXIV. Inde, ne mora atque otium animos sollicitaret,
cum reliquis copiis Pyrenaeum transgreditur et ad oppidum
Iliberri castra locat. 2. Galli, quamquam Italiae bellum
inferri audiebant, tamen, quia vi subactos trans Pyrenaeum
Hispanos fama erat praesidiaque valida inposita, metu
servitutis ad arma consternati, Ruscinonem aliquot populi
conveniunt. 3. Quod ubi Hannibali nuntiatum est, moram

